Curso express para introducir a R 

Objetivo general: introducir R en personas de ciencias sociales que analicen datos. 
Objetivos específicos: 
Conocer la utilidad de R
Convencer de usar R (o cualquier otro lenguaje open Source como Python)
Conocer las herramientas básicas de R base
Conocer tidyverse, para limpieza y exploración de datos 
Repasar estadísticas descriptiva y avanzada 
Conocer herramientas de presentación de datos como Rmarkdown y quarto 

Parte 1

Que es, de donde sale
Por que es importante hoy: ventajas frente a SPSS y Excel y Stata (cuadro comparativo)
Lenguaje de programación: ventajas de aprender a programar. Curva de aprendizaje
R y RStudio. Lenguaje e IDE. Instalación (Windows)
Primer (y único uso) de R tradicional 
Primera vista a RStudio. Paneles básicos: Consola, ambiente, archivos y visualizador
Uso de la consola. Breve porque ya se habrá usado en R. Uso como calculadora
Uso de operadores lógicos 
Primer script: creación de vectores. 
Introducción de la idea de objetos. Tipos de objetos, los principales y básicos: numéricos (double e integer), character, fechas, factores 
Introducción a las funciones: nombre(argumentos)
Funciones básicas a revisar: c, min, Max, uni que, length, dim, operadores de vectores y DF [ ], class, funciones is.,  data.frame, $, mean, median, table, sd (con na.rm)
Funciones anidadas (fun(fun(x), y)
Guardar script


Parte 2: introducción al tidyverse + estadística descriptiva 

qué es tidyverse: sentido de “tidy”, paquetes para la ciencia de datos. 
Datos en formato ordenado. Filas = casos, columnas = variables
Principales paquetes
Ordenando nuestros datos. DF versus tibble
Select y filtre
Manipulación de datos con summarise mútate y grupal y
Introducción a los joins 
Funciones pivot
Funciones varias 

Parte 3: gráficos con ggplot2 

importancia de le visualización de Datos
Ventajas de la visualización: el caso del conjunto de Anscombe y el Datasauros Dozen
Usted no lo haga: malos ejemplos de visualización de datos 
Gráficos en R. Base, ideas generales



Parte 4: profundización en estadísticas 

Parte 4: publicando resultados: quarto 

Cuestiones generales 
Recursos complementarios como 
libros base (R para ciencia de datos, el de la u de Chile)
Cursos online
Twitter (ahora X). Seguir ciertas cuentas
YouTube
Stackoverflow
Google
Chat GPT (utilizar con precaución)
